# Aula: Segurança da Informação

**Curso:** #ADS 
**Semestre:** #ADS1
**Disciplina:** #IntroduçãoàSegurançadaInformação 
**Data:** 07-07-2025
**Tags:** #ADS #SegurançaDaInformação #dados #informação

## Resumo

### [[Dado]] e [[Informação]]

**O que é um [[Dado|dado]]?**
- Um [[Dado|dado]] é uma representação primitiva. Como números, símbolos, caracteres e gráficos.

**O que é a [[Informação|informação]]?**
- A [[Informação|informação]] é o resultado do processamento e da atribuição de contexto e valor a esses [[Dado|dados]].

**Exemplo**: As notas de um aluno podem ser entendidas como [[Dado|dados]]. Sozinhas, essas notas não permitem identificar a situação do aluno. Quando aplicamos as normas e regras da escola (o contexto) a esses [[Dado|dados]], obtemos a [[Informação|informação]], que nos permite interpretar e entender a situação real do aluno.

### [[Ciclo de Vida da Informação]]

- **Criação**
- **Transporte**
- **Manuseio**
- **Descarte**

> *A [[Informação|informação]] deve ser protegida durante todas as etapas do seu ciclo de vida.*

**Exemplo**: No caso do transporte de mídias magnéticas contendo [[Informação|informações]] sigilosas, uma boa prática de proteção é o emprego de criptografia.

**Exemplo 2**: No manuseio de pendrives, uma prática simples e eficiente para aumentar a segurança da [[Informação|informação]] é a compactação dos arquivos com senha.

> *Proteção e facilidade caminham em direções contrárias.*

**Descarte**: Para reduzir o risco de recuperação de [[Informação|informações]], é recomendado que o descarte seja feito de forma adequada. Como usar um triturador de disco rígido ou de papel.

### Aspectos da Segurança da Informação

#### Princípios fundamentais

- **[[Confidencialidade]]**: Garantia que a [[Informação|informação]] seja acessada apenas por pessoas e sistemas autorizados.

- **[[Integridade]]**: Garantia que a [[Informação|informação]] será alterada apenas por pessoas e sistemas autorizados.

- **[[Disponibilidade]]**: Garantia que a [[Informação|informação]] estará disponível e utilizável para pessoas e sistemas autorizados.

#### Outros aspectos relevantes

- **[[Autenticidade]]**: Garante que a [[Informação|informação]] foi gerada, enviada ou modificada por uma fonte autorizada.

- **[[Legalidade]]**: Garante que a [[Informação|informação]] está alinhada com normas, portarias, leis e quaisquer outros documentos normativos.

- **Irretratabilidade (ou [[Não-repúdio]])**: Garante que o emissor não possa negar a autoria de uma [[Informação|informação]] que tenha sido enviada ou publicada.

## Conceitos abordados

- [[Dado]]
- [[Informação]]
- [[Ciclo de Vida da Informação]]
- [[Confidencialidade]]
- [[Integridade]]
- [[Disponibilidade]]
- [[Autenticidade]]
- [[Legalidade]]
- [[Não-repúdio]]

## Conclusões

- Aprendi a diferença entre [[Dado|dado]] e [[Informação|informação]], e como eles se relacionam.
    
- Compreendi o [[Ciclo de Vida da Informação|ciclo de vida da informação]] e as boas práticas para garantir sua segurança em cada etapa.
    
- Estudei os principais pilares da Segurança da Informação, como [[Confidencialidade]], [[Integridade]] e [[Disponibilidade]].

> *Conhecer e aplicar os principais princípios da Segurança da Informação é essencial para qualquer profissional de TI. Esses princípios garantem não apenas a persistência dos [[Dado|dados]], mas também a [[Integridade|integridade]] de usuários, empresas e organizações.*